Till now, we saw many Linux commands for different use cases, like displaying the contents of
До сих пор мы видели множество команд Linux для разных случаев использования, например для вывода содержимого
a directory, creating users and assigning them to groups, etc.
каталога, создания пользователей и назначения их в группы и т.д.
And in Linux, every command can have an input and output.
И в Linux у каждой команды могут быть вход и выход.
And there is a very important concept also in Linux, which allows the output of one command
И есть ещё одно очень важное понятие в Linux, которое позволяет выводу одной команды
to be the input of another command.
быть входом другой команды.
So basically, you can chain the execution of multiple commands on a command line interface,
То есть вы можете цепочкой выполнить несколько команд в интерфейсе командной строки,
for example, and basically use the result of command execution of one command as input
например, и использовать результат выполнения одной команды как вход
for another command.
для другой команды.
So the concept is that the output of one program can become the input of another program.
То есть идея в том, что вывод одной программы может стать входом другой программы.
And let's say with examples, what I mean, for example, let's say we have a file like
И давайте на примерах, что я имею в виду, например, допустим, у нас есть такой файл,
syslog that we want to display.
как syslog, который мы хотим показать.
And that is in var, which is the directory where many log files, for example, or caches
И он находится в var, это каталог, где хранятся многие файлы журналов, например, или кеши,
are stored, then we have a log directory there, which has a system or syslog file.
затем там есть каталог log, в котором есть системный или syslog файл.
So if I print the contents of the syslog file, you will see that there are lots and lots
Итак, если я выведу содержимое файла syslog, вы увидите, что там очень много
of log entries in this file, because it basically collects and logs every single thing that you
записей журнала, потому что он по сути собирает и записывает каждую вещь, которую вы
do on the system, opening programs, creating folders and files, etc.
делаете в системе: открытие программ, создание папок и файлов и т.д.
So you'll have to basically scroll in the terminal to see the start of the file.
Так что вам придётся прокручивать терминал, чтобы увидеть начало файла.
Now if we want to see the contents in the command line interface in a more convenient
Теперь если мы хотим увидеть содержимое в интерфейсе командной строки более удобным
and user friendly way, what we can do is we can take the output of that command.
и дружелюбным способом, мы можем взять вывод этой команды.
So basically the file contents that the concatenate command gives us, and we can pass that as
То есть содержимое файла, которое даёт нам команда concatenate, и передать его
input to a program that is able to display large content page by page.
на вход программе, способной показывать большой контент постранично.
And that program is called less.
Эта программа называется less.
And the syntax for passing the output to the next command as an input is a pipe character,
А синтаксис передачи вывода следующей команде в качестве входа — это символ pipe,
which looks like this, and depending on your keyboard layout and language that you have,
который выглядит вот так, и в зависимости от раскладки клавиатуры и языка у вас
this will be a different key combination.
это будет другая комбинация клавиш.
And then the program that we are passing the input to, right, the name of that program.
И затем программа, которой мы передаём вход, то есть имя этой программы.
And the concept of passing the output of one command to the next one is actually called
А сама концепция передачи вывода одной команды следующей называется
piping.
пайпинг.
So we are piping the output of concatenate command to less, which again, as I said, less
То есть мы направляем вывод команды concatenate в less, который, как я говорил, less
is a program that displays large pieces of information of text files in more user friendly
— это программа, которая отображает большие части информации текстовых файлов более удобным
manner like this.
образом вот так.
So we can read it page by page.
Так что мы можем читать это постранично.
So this is the beginning, the start of the file contents.
Итак, это начало, старт содержимого файла.
And this is one page.
И это одна страница.
And with space character, you can jump to the next page like this and all the way to
А клавишей пробел вы можете прыгать на следующую страницу вот так и до
the end.
конца.
And when you reach the end, you can just type in Q, and this will quit the program.
А когда дойдёте до конца, вы можете просто нажать Q, и это завершит программу.
So as you saw, we don't have the output of the concatenate program in the terminal itself,
Итак, как вы видели, у нас нет вывода программы concatenate в самом терминале,
like we did here.
как мы делали здесь.
So here it basically just printed everything in the command line interface itself.
То есть здесь она просто распечатала всё прямо в интерфейсе командной строки.
But with this line, it didn't print anything to the command line.
Но с этой строкой она ничего не вывела в командную строку.
Why?
Почему?
We redirected that printing or that results, the contents of that file to another program
Мы перенаправили эту печать или этот результат, содержимое того файла, в другую программу,
that doesn't print the output to a command line interface, but it rather just lets you
которая не печатает вывод в интерфейс командной строки, а просто позволяет вам
read it in this interactive mode.
читать его в этом интерактивном режиме.
So that's mainly the concept of piping.
Вот в основном концепция пайпинга.
And now let's actually see a couple of more use cases where you will see that it's actually
А теперь давайте посмотрим ещё пару случаев использования, где вы увидите, что это действительно
very useful in many situations.
очень полезно во многих ситуациях.
So let's clear this up.
Давайте очистим это.
And now let's actually print out the contents of slash user slash bin folder.
И теперь давайте выведем содержимое папки slash user slash bin.
And as you see, there are lots of different programs and command binaries in that folder
И как видите, в той папке много разных программ и исполняемых файлов.
which get all printed right here.
которые все выводятся прямо здесь.
Again, not very convenient to basically be scrolling up and down to see the first entries
Опять же, не очень удобно постоянно прокручивать вверх и вниз, чтобы увидеть первые записи
of the command.
команды.
Again, the same way we can pipe the output, which is again display of all these file names
Точно так же мы можем направить вывод, который опять же показывает все эти имена файлов,
basically and pass that as input to program less.
по сути передать это как ввод программе less.
And this will give us page by page view of all those directory contents basically.
И это даст нам постраничный просмотр всех этих содержимых каталога.
So we see it starts with a so this is the first page, then we have the next one and basically
Мы видим, что оно начинается с a, это первая страница, затем следующая и, по сути,
using the space, you can jump to the next page.
используя пробел, вы можете перейти на следующую страницу.
If you want to move to the previous page, you could just hit the key B and this will
Если хотите перейти на предыдущую страницу, можно просто нажать клавишу B, и это
basically move you back and so on.
по сути вернет вас назад и так далее.
So there are actually some other subcommands of less that you can use here to navigate
Есть и другие подкоманды less, которые можно здесь использовать для навигации по
this view, instead of just having the static view printed out in the command line that
этому просмотру, вместо того чтобы просто иметь статичный вывод в командной строке,
you just have to scroll up and down to view it.
который нужно прокручивать вверх и вниз, чтобы его увидеть.
And again, if I hit Q here, it will just quit the program.
И снова, если я нажму здесь Q, программа просто завершится.
So much more convenient way to consume information which has basically multiple pages of display.
Так намного удобнее потреблять информацию, у которой, по сути, несколько страниц отображения.
Another very useful use case where you could use less program to basically see the output
Еще один очень полезный случай, где можно использовать программу less, чтобы, по сути, смотреть вывод
in a more manageable way is if you want to print out the history of your comments, right?
в более управляемом виде, — если вы хотите вывести историю своих команд, верно?
If you're executing lots of comments on your operating system, you're going to have lots
Если вы выполняете кучу команд в своей операционной системе, у вас будет много
of comments, right?
команд, верно?
We've been working on this operating system for just a couple of days and we already have
Мы работаем на этой операционной системе всего пару дней, и у нас уже
a couple of hundred comments here.
несколько сотен команд здесь.
So again, if you don't want to have this history all printed out here in the terminal window,
Поэтому, если вы не хотите, чтобы вся эта история была распечатана здесь в окне терминала,
we can do the same.
мы можем сделать то же самое.
We can do history, pipe, whatever history command gives us to program less so that it can display
Можно сделать history, pipe, все, что команда history выдаст, в программу less, чтобы она могла отображать
it better.
это лучше.
Again, you see the very first command that we executed, which was this one right here.
Снова видите самую первую команду, которую мы выполнили, — вот эту прямо здесь.
And then again, we can navigate back and forth using space for next page and B for previous
И затем снова мы можем перемещаться вперед и назад, используя пробел для следующей страницы и B для предыдущей
page and Q to quit.
страницы и Q для выхода.
So these are some of the useful use cases for using piping and specifically piping loads
Так что это некоторые полезные случаи использования пайпинга и конкретно отправки большого количества
of output into a less program, but that's just one example.
вывода в программу less, но это лишь один пример.
We can pipe the output of commands into any other program.
Мы можем направлять вывод команд в любую другую программу.
For example, let's take history command again.
Например, давайте возьмем снова команду history.
And let's say we want to filter all the commands that have sudo in it.
И скажем, мы хотим отфильтровать все команды, которые содержат sudo.
So basically want to see all the commands that we executed using sudo as a super user.
То есть хотим увидеть все команды, которые мы выполняли с sudo как суперпользователь.
And how do we do that?
И как это сделать?
History pipe again.
Снова history через pipe.
And there is another program that is able to filter whatever output you give as input.
И есть другая программа, которая умеет фильтровать любой вывод, который вы даете ей на вход.
And that is called g R E P and this program takes the filter string as an input in addition
Она называется g R E P, и эта программа принимает строку фильтра как ввод в дополнение
to the contents that it should filter, right?
к содержимому, которое она должна отфильтровать, верно?
So it has the contents that it should look for a specific pattern and filter out the
То есть у нее есть содержимое, в котором она должна искать определенный шаблон и отфильтровать
results.
результаты.
So we can do grab sudo.
Так что мы можем сделать grep sudo.
So basically look for any commands that history provides as an output that has sudo word in
То есть искать любые команды, которые history выдает как вывод,
it.
и в которых есть слово sudo.
And if I execute, you see that grab, first of all, outputs the comments also in the command
Если я выполню, вы увидите, что grep, во-первых, выводит эти команды.
line interface.
также в интерфейсе командной строки.
So we see that here.
Так что мы видим это здесь.
And first of all, we see that the word that we are searching for is highlighted in color,
И прежде всего мы видим, что слово, которое мы ищем, подсвечено цветом,
which is very nice display.
что очень приятно смотрится.
So we can see it right away.
Так что мы можем увидеть это сразу.
Plus we have a list of all the comments that we executed using sudo.
Плюс у нас есть список всех команд, которые мы выполняли с помощью sudo.
So it's a very nice traceability in case we want that history basically of all the sudo
Так что это отличная прослеживаемость на случай, если нам нужна по сути история всех sudo
comments.
команд.
The filter pattern here, the string that we are passing or giving grab program to search
Шаблон фильтра здесь, строка, которую мы передаем или даем программе grep для поиска
for can be anything that you want here.
может быть любой, какой вы хотите.
This could be a part of an actual word.
Это может быть часть настоящего слова.
It could be at the beginning of the line at the end, doesn't really matter.
Она может быть в начале строки, в конце — это неважно.
We can also search for multiple words or basically sentences or phrases using this grab command.
Мы также можем искать несколько слов или фактически предложения или фразы с помощью этой команды grep.
So for example, we want to see all the sudo commands that we executed for changing file
Например, мы хотим увидеть все команды sudo, которые мы выполняли для изменения файловых
permissions, right?
разрешений, да?
So sudo change mode, for example, however, in this case, we have to basically tell grab
То есть sudo change mode, например, однако в этом случае нам нужно, по сути, сказать grep
program explicitly that this is a phrase that we're looking for.
программе явно, что это фраза, которую мы ищем.
And we have to enclose it into double quotes.
И нам нужно заключить её в двойные кавычки.
So if we just have one word, not space separated, then we can do it without the quotes, otherwise
То есть если у нас одно слово, без пробелов, мы можем делать это без кавычек, иначе
we have to enclose the sentence or phrase in quotes.
нужно заключать предложение или фразу в кавычки.
And again, executed, and now we see sudo change mode commands.
И снова выполняем, и теперь видим команды sudo change mode.
As I said, any command can take an input from the previous commands output.
Как я сказал, любая команда может принимать ввод из вывода предыдущей команды.
And that means we can pass in the output of this command also to the next command.
Это значит, что мы можем передать вывод этой команды также следующей команде.
For example, let's clear this up.
Например, давайте очистим это.
And let's see that this grab, for example, gives us still a ton of output, right?
И посмотрим, что этот grep, например, всё ещё выдаёт массу вывода, верно?
Let's say it gives us hundreds of entries because we have executed a lot of commands
Допустим, он даёт нам сотни записей, потому что мы выполняли много команд
using sudo.
с использованием sudo.
So we want to see that also in a digestible and more user friendly way.
Поэтому мы хотим увидеть это в удобоваримом и более дружелюбном виде.
So we can actually pipe that also to another program, like less.
Мы можем на самом деле передать это по пайпу другой программе, например less.
So now what will happen is history will basically give us all the history entries.
Теперь произойдёт следующее: history по сути даст нам все записи истории.
It will then give that output to the grab program, which will filter the total history
Затем он передаст этот вывод программе grep, которая отфильтрует всю историю
outputs, and that will then give its output or pass that as a parameter to the next program.
выводов, и та затем выдаст свой вывод или передаст его как параметр следующей программе.
So now if I execute this, you see the sudo entries that are displayed by the less program.
Теперь, если я это выполняю, вы видите записи sudo, которые выводит программа less.
And again, you can navigate to the next page, to the previous page, etc.
И снова вы можете переходить на следующую страницу, на предыдущую и так далее.
And you can have this endless chain of commands basically using this piping concept.
И у вас может быть эта бесконечная цепочка команд, используя концепцию пайпов.
And the grab command can actually be used to filter certain strings in any type of content.
И команду grep можно использовать для фильтрации определённых строк в любом типе содержимого.
This could be file contents.
Это может быть содержимое файлов.
This could be a list of commands or a list of files and folders itself.
Это может быть список команд или список файлов и папок.
So to see another example, let's say we want to basically filter all the files inside this
Чтобы посмотреть другой пример, допустим, мы хотим отфильтровать все файлы внутри этого
user slash bin to look for a specific program or application.
каталога usr/bin, чтобы найти конкретную программу или приложение.
Because if I click on the tab completion here, it will show me that there are 1386 entries
Потому что если я нажму здесь таб-дополнение, оно покажет, что тут 1386 записей
in this folder.
в этой папке.
So obviously we don't want to display all of them, right?
Очевидно, мы не хотим выводить их все, правда?
So instead, we can grab for a specific program like Java, for example, and this will show
Вместо этого мы можем выполнить grep по конкретной программе, например Java, и это покажет
us whether there is a program Java in this bin directory.
есть ли программа Java в этом каталоге bin.
We can do the same for Python, which as you see displays that there are multiple Python
Мы можем сделать то же для Python, что, как видите, показывает, что здесь несколько файлов Python
files here.
присутствуют.
So the grep program can be used for finding whether there is a certain file or program
То есть программу grep можно использовать, чтобы узнать, есть ли определённый файл или программа
or whatever in a directory.
или что-либо ещё в каталоге.
And we can also use it to find specific phrases or texts in a file content.
И мы также можем использовать её, чтобы находить конкретные фразы или тексты в содержимом файла.
So for example, in our Java project, we have config YAML file that has some YAML contents.
Например, в нашем Java-проекте есть YAML-файл конфигурации с некоторым содержимым.
And let's say if this was a much larger YAML file with lots of lines of code, we could
И допустим, если бы это был гораздо больший YAML-файл с множеством строк кода, мы могли бы
actually grep a specific value, like for example, we can see all the places where ports are
выполнить grep по конкретному значению, например увидеть все места, где порты
defined using ports string as a filter, or using a port number as a filter, like this.
определены, используя строку ports как фильтр, или номер порта как фильтр, вот так.
So these are some of the use cases where the concept of piping or basically passing the
Итак, это некоторые варианты использования, где концепция конвейера или, по сути, передачи
output of one command to the next command as input can be very useful.
вывода одной команды в следующую как ввода может быть очень полезной.
Another similar concept in Linux that is also very helpful in many cases is something called
Еще одна похожая концепция в Linux, которая также очень помогает во многих случаях, называется
a redirection.
перенаправление.
So basically we redirect the results of a command execution into a file, for example.
То есть мы, по сути, перенаправляем результаты выполнения команды, например, в файл.
Again, let's see a specific use case.
Давайте снова посмотрим конкретный пример использования.
Previously we saw that we filtered all the history entries or pseudo commands, like this.
Ранее мы видели, что отфильтровали все записи истории или команды sudo, вот так.
Now let's say we want to save that output into a file, because I don't know, maybe we
Теперь скажем, мы хотим сохранить этот вывод в файл, потому что, не знаю, возможно, мы
want to save it for later as a history, want to share it with someone in our team, whatever.
хотим оставить его на потом как историю, поделиться с кем-то в нашей команде, неважно.
So basically we want to have all these in a file.
То есть, по сути, мы хотим иметь все это в файле.
We can do that actually very easily by redirecting the result of these programs execution into
Мы можем сделать это очень просто, перенаправив результат выполнения этих программ в
a file using this greater than sign, which also kind of looks like an arrow with a direction,
файл с помощью этого знака больше, который также немного похож на стрелку с направлением,
which makes sense because we're basically putting all or funneling the output of this
что логично, потому что мы по сути помещаем или направляем вывод этой
command here into a file.
команды сюда в файл.
And we can call this file whatever we want.
И мы можем назвать этот файл как захотим.
I'm going to call this pseudo commands dot txt or dot ch, it doesn't really matter, and
Я назову его pseudo commands dot txt или dot ch, особой разницы нет, и
execute.
выполню.
Now if I do LS, here is my pseudo commands dot text file, which has the same contents
Теперь, если я сделаю LS, вот мой файл pseudo commands dot text, в котором то же содержимое
as the output of these two commands.
что и вывод этих двух команд.
And now we have a shareable and portable file.
И теперь у нас есть файл, которым можно делиться и переносить.
Now let's say we decided, you know what, we also want to add some other commands in the
Теперь скажем, мы решили, знаешь что, мы хотим добавить некоторые другие команды в
pseudo commands dot text file, in addition to what we already have there.
файл pseudo commands dot text, помимо того, что там уже есть.
For example, this could be all the removed commands that we executed on the system.
Например, это могут быть все команды удаления, которые мы выполняли в системе.
We want them also in this commence file.
Мы хотим их тоже в этом файле команд.
In addition to what we have in the pseudo commands file, but one that as a separate
В дополнение к тому, что у нас есть в файле pseudo commands, но как отдельный
file.
файл.
So what we can do is we can actually copy the contents, whatever is in here into a new
Так что мы можем сделать — фактически скопировать содержимое, все, что здесь есть, в новый
file, also using the redirect of one commands output into another.
файл, также используя перенаправление вывода одной команды в другую.
So let's say concatenating the contents of this file, and then redirecting that into
Скажем, мы конкатенируем содержимое этого файла, а затем перенаправляем его в
another file.
другой файл.
And let's say these are pseudo and remove comments.
И допустим, это pseudo и remove comments.
That's what we're going to call this, execute.
Так мы это назовем, выполняем.
And now if we print the contents, you see that we have exactly the same contents here.
И теперь, если вывести содержимое, вы видите, что здесь точно такое же содержимое.
And as I said, we want to add all the commands to this file that basically removed something
И, как я сказал, мы хотим добавить в этот файл все команды, которые по сути что-то удаляли
on the system.
в системе.
So if I execute this, these are the results.
Итак, если я выполню это, вот результаты.
And we can also redirect all that into pseudo remove comments.
И мы также можем перенаправить все это в pseudo remove comments.
However, note here that if I use the syntax, then everything that is in the existing content
Однако обратите внимание, что если я использую такой синтаксис, то все, что есть в существующем содержимом,
here will be overwritten.
здесь будет перезаписано.
So these lines will basically overwrite whatever is inside here.
То есть эти строки фактически перезапишут все, что внутри.
If I want to append new lines or new content to the existing one, then I have to use a
Если я хочу добавить новые строки или новое содержимое к существующему, тогда мне нужно использовать
syntax with double greater than signs.
синтаксис с двойными знаками больше.
Again, if I execute and display or print the contents, there you go, we have the pseudo
Снова, если я выполню и покажу или выведу содержимое, вот, у нас есть pseudo
comments that we had previously, plus the remove comments were added in addition.
comments, которые были раньше, плюс remove comments добавились дополнительно.
Now a very useful use case where piping and redirecting the outputs of commands can be
Теперь очень полезный пример, где конвейеризация и перенаправление вывода команд могут быть
used is, for example, if you are collecting logs of a program that is maybe printing to
использованы, например, если вы собираете логи программы, которая, возможно, печатает в
the command line, the console basically, so you can grab all these logs, you can filter
командную строку, то есть в консоль, чтобы можно было собрать все эти логи, отфильтровать
them and you can save them into a file, and you can either back them up or share with
их и сохранить в файл, а затем либо сделать резервную копию, либо поделиться
someone for troubleshooting, etc.
с кем-то для устранения неполадок и т.д.
So these are some of the use cases of using piping and redirecting concepts in Linux to
Итак, это некоторые варианты использования концепций конвейеров и перенаправления в Linux, чтобы
basically combine multiple command executions and do something useful with it.
по сути, объединяют несколько выполнений команд и делают с этим что-то полезное.
So you run one command or one program and then pipe or redirect the output from that
Вы запускаете одну команду или одну программу, а затем перенаправляете или отправляете через pipe её вывод
command into another and then another and so on.
в другую команду, потом в следующую и так далее.
And as I mentioned at the very beginning, each command in Linux can have an input and
И как я упоминал в самом начале, каждая команда в Linux может иметь вход и
output.
выход.
And this input and output actually have formal or official terms in Linux called standard
И у этих входа и выхода в Linux есть официальные термины — стандартный
input or STD in and standard output STD out.
ввод или STD in и стандартный вывод STD out.
So with these terms, we're talking about piping or redirecting the standard output from one
То есть, говоря об этих терминах, мы имеем в виду перенаправление или передачу через pipe стандартного вывода из одной
command to the standard input of another command.
команды в стандартный ввод другой команды.
However, if the command results in an error, for example, if we are trying to display a
Однако, если команда приводит к ошибке, например, мы пытаемся показать
file that doesn't exist, then it will display an error message through standard error stream,
файл, которого не существует, то будет показано сообщение об ошибке через поток стандартных ошибок,
right?
верно?
So in input stream, we have the output stream for successful outputs, and then we have the
То есть помимо потока ввода у нас есть поток вывода для успешных результатов, а ещё есть
error stream or the error outputs like this.
поток ошибок, или вывод ошибок, как здесь.
So again, the concepts are very similar.
То есть снова, концепции очень похожи.
However, if you see these terms, you will know what they're talking about.
Но если вы встретите эти термины, вы будете понимать, о чём идёт речь.
And one final thing that I want to mention here is that you can actually also execute
И последнее, что я хотел здесь отметить: вы можете также выполнять
commands independent from each other, not sharing output and input streams, just one
команды независимо друг от друга, не разделяя потоки ввода и вывода, просто одну
by one on one line.
за другой в одной строке.
And you can do that by separating them using semi columns.
Сделать это можно, разделив их точками с запятой.
A good example of that would be, let's say we have a clear command.
Хороший пример: допустим, у нас есть команда clear.
And after that, we want to maybe execute a sleep command, which is weights for a couple
А после этого мы хотим выполнить команду sleep, которая ждёт пару
of seconds, and then execute another command like echo that basically just prints out to
секунд, а затем выполнить ещё одну команду, например echo, которая просто выводит в
the console, whatever we pass as an input, like this sentence right here.
консоль всё, что мы передадим на вход, например это предложение.
And if I execute this, again, these don't share any output or input.
И если я это выполню, снова, они не разделяют никакого вывода или ввода.
These are just independently executed commands that will be executed one after another in
Это просто независимо выполняемые команды, которые выполнятся одна за другой
this order.
в таком порядке.
You see, clear was executed, then one second was passed, and then we saw the echo execution.
Как видите, сначала выполнилась clear, затем прошла одна секунда, и потом мы увидели выполнение echo.
And this could also be a useful thing to know if you're writing maybe one line where you
И это тоже может быть полезно знать, если вы пишете, например, одну строку, где
want multiple commands to be executed one by one.
хотите, чтобы несколько команд выполнялись одна за другой.
So in this lecture, we learned about very important concepts in Linux, which are piping
Итак, в этом уроке мы узнали о очень важных концепциях в Linux, а именно о пайпинге
and redirecting and a couple of very useful Linux commands.
и перенаправлении и паре очень полезных Linux-команд.